# 青年心理学 - 集中講義

## Keywoards
身体症状
嫌なことが身体に症状として出す。
仮病ではなく、頭痛などが起こる。ストレスなどによって誘発される。
人格障害
ボーダライン。

学級崩壊は子供と親との関係に因るものが多い。
子供は子供だけの問題だけではなく、大人の問題とも考えていく必要がある。

## 非行
### なぜ非行に注目が集まりやすいのか。
周囲は徒労感や無力感を持ちやすい。 => 拡大しやすい
人に対する自己主張になったりする。
集団を乱すので先生や生徒の目に付きやすい。
見る人の倫理観を刺激する。

### 少年非行の動向
第1期 1945~1958, 生きるための非行
戦後の混乱期に当たる。
社会全体の貧困であったため、窃盗や横領が多かった。
年長者(18, 19)の非行が多かった。

第2期 1959~1972, 反抗の論理による非行
高度経済成長期。
子供への教育にお金を掛けるようになる。
=> 受験戦争が加熱
=> 受験で勝利することで社会でも成功できるという単純な図式があった
=> うまくいかない人たちが非行に走っていった (反抗の論理がベース)

第3期 1973~1995, 衝動の論理による非行
遊び型非行 = 初発型非行。
自転車の盗難など、軽い気持ちで行われる非行
14, 15歳が主流。
衝動性のコントロールの問題に対して、教師が力づくで防ぐ。
このころからいじめによる自殺が増加していく。

第4期 1996~, 劇場型非行, 自分の存在を確認するための非行
薬物問題が起きてきた。
出会い系サイトなどによる性非行の問題が起きている。
女子の非行は対人関係に対する希求性がある。

非行は社会と連動する。

### 今時の非行の実体
窃盗が最も多い。検挙人数の6~7割を占める。
14~16歳が刑法犯全体の6割以上を占める
家庭内暴力は母親が大半。
相手は身近な人が多い。

コミュニケーションの流れと「キレる」の関係
第一経路: 意見の不一致から怒りへの解決までストレートな経路
第二経路: 感情の表現・交渉に辺り、相手から一方的に黙らせるような押し付けがあると沈黙に至る
=> いかに第一経路でコミュニケーションをとらせるか

25歳になるまでの間に刑事処分を受けた者のうち、保護観察期間終了後、1年で過半数が、約30ヶ月で80%が初回犯罪
=> 保護観察期間中が一番大切である

少年時に窃盗等を行った犯罪が再犯罪では同種のものが多い。
=> 問題解決パターンの1つにってしまっているため。

更生要因(犯罪をおこなっていないときにみられた行動パターン)について
向社会的であろうとする努力。これは監督機能が働いているとき。
=> これが破綻すると再非行に至る可能性がある。
=> 努力が続くような環境を作ってあげることが、このアプローチとして重要である

複雑であったり抽象的な感情を表現することが言葉として発言できない。
=> 「面倒」の中身は千差万別。中身をきちんと扱っていくことが大切なのではないか？

低年齢からの非行は問題のある家庭環境で育った者が多い。
=> 生きるための非行と虐待が関連か

## 青年期の心と非行
社会が決めた悪い基準の行為が非行となる。

### なぜ、非行は思春期に起こりやすいのか
身体的・精神的な変化。
一過性に衝動が駆られる。
甘えたくても素直に甘えられないなど。
長期的に付き合うことのできる友人等が救い。
不安定になりやすく、影響されやすい。

自分がどう思っているのか、社会的にどう思われているのかというギャップがあることが第二次反抗期が起こる要因。
=> 自分がどう見えているのかを捉える上で重要なことである。

### どのような子どもが非行という手段を選ぶのか?
**これまで積み上げてきた事柄の不十分さ**
 * ボキャブラリーの貧困さ
 * 目に見えない事柄を言葉にのせることに不慣れ
 * 時系列に沿って道筋を立てて話すのが苦手

**生得的な衝動性の高さ**

 * 短絡的, 場当たり

### 非行少年と関わることは難しい
通常の "臨床" が通用しない
=> 話の核心に触れようとすると体調不良で休んだり、沈黙したりする
=> 面接者が相手の心理状態を把握できないことがある

### 非行少年の心理的特徴
(1) 悩めない / 落ち込めない / 
非行は、行動化された自己表現。
対処方法の選択肢が少ないがために、特定の方法に傾倒せざるを得ないのではないか。

周囲の人に対して抱くイメージが固定化。
=> 一方的にしか考える事ができない (母親はやさしい、で終わるなど)。

いわゆる自分の弱さに関する事柄に目を向けられない。
過去の出来事を振り返ること, 未来について考えること、どちらも難しくしてしまう。
今起きていること、目の前のことでのみしか考えられない。
=> 先の見通しを立てることができない。
=> 過去のことを思い返すことができないので同じことを繰り返す。
==> 結果、短いスパンの出来事をつなぎ合わせていくことになる。

(2) 具体的、現実的な先の見通しが持てない
心理面接は過去の細かい出来事をつなぎ合わせていく作業。

過去を振り返ることに激しい抵抗を示すため、過去が現在に繋がっていない。
=> 過去に悪いことがありそれを思い出させようとすると、拒否反応等、抵抗を示す

過去を利用できないため、現実的な未来を考えたり、未来のために今を修正したりするのが難しくなる。

非行にもグラデーションがあり、程度によって改善できる期間も異なってくる。
=> この特徴が人格障害と非行を一緒くたんにできない理由ともなる

(3) 共感性がアンバランスである

__出口・大川の一連の共感性__
エンパシィッククライム
=> 相手が共感性が高いがために犯罪を犯してしまったのではないか、というアプローチ
=> 情動的共感性のみ
ここでの共感性とは、私生活における思いやりと同義。

__河野・岡本__
非行少年たちは共感的配慮得点が有意に高い。
情動的共感性と認知的共感性からなる総合体。通常であればこの2つはバランスよく発達していく。

**共感反応の自己調整と抑制の問題**
やはり少年たちは共感性が未熟だといえそう。
相手がどれくらいどう感じているのかという推測ができていない。
認知的共感性は一般人と同じであるが、共感的配慮得点が有意に高い。
=> 情動的共感性が高いので、それを抑えるようなアプローチが必要なのではないか。

(4) 自閉症スペクトラム障害と非行
自閉症スペクトラム障害 !== 非行

**コミュニケーション障害群**
場面や相手に併せて話し方を変えたり、ユーモアや比喩を理解したりできない。

**自閉症スペクトラム障害**
こだわりの強さが加わる。興味が限定され、いつのパターンに個室する。
他人の気持ちがわかりにくい。

**従前のアスペルガー障害の特徴**
知的には問題がないか高い
言葉を額面通りに受け取る

このような特徴を持つ彼らに対しては...
指示はわかりやすく具体的に伝える。
社会的文脈がわからなかったり、頑固であったりする。

性格と家族との関係性がうまくいかないことがあり、そのことによって二次的な障害が起こる要因になる。
